chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soit dit avec aujourd'hui un invité que je suis ravie d'accueillir et avec qui nous allons tenter de faire le point sur la situation politique explosive ici en Israël chez l'honneur d'accueillir Monsieur Pierre lurça bonjour Pierre bonjour comment allez-vous très bien alors pierre si vous permettez je prends quelques secondes pour vous présenter à nos téléspectateurs alors vous êtes diplômé de l'ESSEC avocat essayiste auteur de plusieurs ouvrages enseignant en droit israélien traducteur multitâche comme on dit absolument alors vous vous êtes né à Princeton aux
États-Unis vous avez grandi en France vous avez fait votre allié à l'âge de 26 ans en 1993 donc ça fait un moment que vous êtes ici vous connaissez donc bien la société israélienne et dans votre jeunesse vous avez dirigé la branche étudiante du BETA c'est pas n'importe quoi ça note ça donne une couleur voilà à votre à votre personnage vous avez publié plusieurs ouvrages dont certains sous le pseudo pseudonyme de Paul landau vous nous expliquerez pourquoi tout à l'heure et votre dernier livre publié il y a quelques semaines seulement et dont on va parler aujourd'hui s'intitule quelle démocratie pour Israël alors pierre Bursa est-ce que vous êtes d'accord si je dis que vous êtes un sioniste de
droite oui je suis d'accord et pas d'accord alors dites-nous c'est vrai que quand j'ai découvert le sionisme dans la Genèse dans mon adolescence au début j'avais aucune aucun a priori mon grand-père bon j'avais des racines en Israël ma mère est née à Jérusalem mon grand-père faisait partie du halo du bataillon du travail donc j'avais des tutos des racines sionistes de gauche et puis après par mes lectures personnelles je petit à petit je me suis [Musique] un grand vulgarisateur et je me suis plutôt dirigé vers la droite du mouvement sioniste c'est comme ça que je suis arrivé au Taga au Pérou de France et le tagarre c'est étudiante du reyrout et du bêta le mouvement étudiant de qui était libre plutôt organiquement plutôt
auréole de France que au beta d'accord et ça n'a rien à voir avec donc avec la Ligue de Défense Juive puisque ça n'a rien à voir non ça n'a rien à voir effectivement d'accord moi je suis resté j'ai jabotise vraiment qui était jabotisky et j'étais amené à traduire plusieurs de ses livres et même à créer une collection qui s'appelle la bibliothèque Nice j'ai créé à 2 ans et dans cette collection je vais quand même une vision assez éclectique donc je suis traduit la bottines ski parce que bon il mérite d'être connu du public francophone mais j'ai aussi traduit un petit livre de godamia qui n'avait jamais été traduit et à mes yeux je dirais que le sioniste de jabotine ce qui est celui de godamir finalement sont
beaucoup plus proches que ce qu'on pourrait penser et surtout ils sont beaucoup plus proches quand on considère avec le recul du temps finalement ce que c'est un petit peu éloigné des valeurs fondatrices du sionisme mais à mes yeux refaire découvrir un jabotisky ou faire découvrir aussi le godamné c'est aussi important bien sûr donc ce point de vue là je me dirais je dirais pas que je suis un sioniste de droit je suis surtout un sioniste qui est intéressé par la pensée sioniste et euh et voilà j'ai j'ai des opinions comme tout le monde en Israël mais je pense que le mentionnisme est assez éclectique et large pour pour réunir des gens aussi différents que golden amer et Jean-Baptiste qui alors effectivement
goldomencié à l'époque ils étaient assez éloignés mais peut-être qu'aujourd'hui goldenis irait plus proche de jabotine ce que de la gauche israélienne d'aujourd'hui bien sûr c'est le grand drame d'Israël c'est que la gauche sioniste a été effacée et moi je considère que c'est un drame pour Israël tout entier si on avait une véritable goji sioniste aujourd'hui et bien on n'en serait pas là est-ce que vous considérez que la gauche la gauche d'aujourd'hui on peut la qualifier de post sioniste ou même d'antisionistes vous iriez jusqu'à antisioniste ou pas pour certains d'entre eux oui bien sûr bien sûr le Mérette pour vous c'est posthionnistes ou antisionistes je sais pas si la différence est si marquée que
ça finalement le post sionisme c'est la porte ouverte à l'antisionisme parce que si nous même nous ne sommes pas capables de revendiquer les valeurs fondatrices de notre état et du sionisme alors les antisionistes ont un boulevard devant eux les antisionistes alors je vous demandais ça parce que pour moi par exemple je j'arrive encore à faire la différence par exemple entre un Mérette et les parties arabes qui sont pour moi bien sûr en tissionniste alors que le Mérette peut-être est dans une aire mes rêves d'abord il est plus à l'acnécesseur et ça aussi on a une caissette où on a presque plus de parties travailler sur la plus de mes rêves et on a des jeunes Israéliens juifs qui votent pour des parties arabes
c'est une tragédie alors il y a quelques semaines je lui disais tout à l'heure vous avez sorti donc un ouvrage que vous pouvez nous montrer quelle démocratie donc voilà quelle démocratie pour Israël vous y expliquez entre autres comment on est passé de l'esprit de compromis de Ben Gourion à l'esprit partisan du juge Aaron baraque avec sa révolution constitutionnelle de 1992 alors est-ce que d'après vous pierre Israël a-t-elle glissé progressivement un régime on va dire peut-être ultra démocratique vers autre chose plutôt une sorte de république des juges oui alors je décrirais pas exactement les choses comme ça parce que il y a un point fondamental si on veut comprendre que ce qui s'est passé en 92 qui à mon
avis est la clé pour la compréhension de l'actualité c'est à dire la révolution constitutionnelle de 92 quand le juge va rendre baraque a fait voter les deux lois fondamentales qui ont permis ensuite à la Cour suprême de de s'arroger un droit de regard sur toutes les décisions de pratiquement tous les toutes les personnes publiques et privées en Israël donc quelque chose d'assez faramineux sachant qu'on n'a pas de constitution jusqu'à aujourd'hui on va y revenir peut-être mais c'est de loi c'est la loi sur les libertés individuelles et la loi sur la liberté professionnelle la liberté professionnelle et la liberté d'entreprendre et la loi sur la dignité de l'homme exactement ce qu'elles ont de spécial par rapport
aux autres lois fondamentales qui existent depuis les années 50 puisque les lois fondamentales il y en a eu depuis le début de l'État c'est que il y a eu un espèce de je dirais de de comment on pourrait dire ça simplement le juge Aaron Barack a finalement à part un tour de passe-passe juridique à réussir à transformer le régime non seulement le régime judiciaire mais le système judiciaire mais aussi le quelque part le régime constitutionnel entre guillemets d'Israël en faisant de la Cour suprême un véritable Conseil constitutionnel ce qui est du point de vue juridique est une aberration puisqu'on n'a pas de constitution exactement donc comment est-ce qu'on peut avoir un contrôle de constitutionnalité si on n'a pas de
constitution alors on peut comparer avec d'autres pays ce qui est toujours intéressant en Angleterre par exemple qui est quand même le modèle puisque Israël a un système qui a été longtemps basé sur le droit anglais l'Angleterre on n'a pas de constitution écrite mais on a quand même une constitution non écrite et on a surtout une très vieille tradition juridique c'est le premier pays au monde qui a protégé les droits de l'homme ce qu'on appelait pas encore les droits de l'homme à l'époque les bill of rice le AB encore plus la toutes sortes de choses qui fait que l’angleterre la plus vieille démocratie du monde et Israël par rapport à l'Angleterre évidemment on a un défaut de tradition on manque de
tradition et je dirais quelque part le juge Aaron baraques sont Génius a été de s'introduire dans un dans un espèce de vide et finalement de s'ériger lui-même en à la fois en il était il n'est pas été seulement le président de la Cour suprême il s'est pas été aussi le seulement le théoricien de la Révolution constitutionnelle qu'on pourra peut-être expliquer plus en détail mais quelque part il s'est érigé lui-même en constitutionnaliste il a il a voulu doter Israël d'une constitution en catimini et quelqu'un a dit je sais plus d'ailleurs qui c'était c'est le seul pays au monde où une constitution entre guillemets aurait soi-disant été votée la nuit par la cness est à moitié vide sans que personne le sache par 21
une majorité de temps c'était assez bizarre comme comme situation d'autant que la loi israélienne et c'est créer par couche finalement par strat par une accumulation de loi fondamentale mais ces deux lois là pour le juge Aaron baraque rendez tout juste icible oui n'importe quel sujet absolument c'est grâce à ces deux lois qu'il en a fait l'instrument de de cette révolution qui effectivement a constitué à consister à abolir ce qu'on appelait auparavant le critère de justiciabilité de qu'est-ce qui est justicier avec est-ce qu'il n'est pas parce que jusque dans les années 90 il y avait une distinction très claire entre ce qui relevait du droit et ce qui relève de la politique et le premier président de la Cour
suprême l'avait dit dans les années 50 moi chez zamoura avait dit il est interdit à la Cour suprême de ce de rentrer dans le domaine du politique parce que ce faisant elle elle discret de saper la confiance du public c'est bien ce qui s'est passé d'ailleurs puisque autrefois il y avait deux institutions qui étaient des vaches sacrées en Israël qui était l'armée d'un côté et la Cour suprême de l'autre et l'armée heureusement elle a gardé la confiance du public mais avec des hauts bien sûr mais la Cour suprême elle a la confiance a chuté aujourd'hui le public a plus confiance en la classe 7 quand la Cour suprême ce qu'on a c'est pas évident à penser quand on écoute les grands médias israéliens
qui eux disent toujours du mal de la cness et du bien de la Cour suprême mais le public lui n'est pas idiot le public c'est que l'acné cette fait son travail respecte les règles et la Cour suprême de son côté elle elle a elle-même bafoué les règles sur lesquelles elle repose et elle a sapé la confiance du public alors je vous expliquez très bien dans votre livre se glissement finalement de la Cour suprême vers quelque chose de politique puisque vous citez le juge à Aaron Barack donc c'est très intéressant Aaron baraque dans votre livre vous l'écrivez il dit très exactement que le juge n'est pas en scène un simple technicien du droit mais un architecte du changement social vous le citez donc et il dit en tant que juriste nous ne
sommes pas limités à l'interprétation et à l'application du droit existant nous sommes les architectes du changement social nous avons les aptitudes nécessaires pour construire un système juridique meilleur et plus juste nous ne voyons pas notre rôle comme se limitant à la technique juridique mais comme incluant celui de politique juridique alors c'est ça on a on a vraiment l'impression qu'en ce moment cette phrase elle elle prend vraiment tout son sens oui en fait depuis déjà un certain temps ça fait quand même 30 ans que ça dure mais aujourd'hui c'est devenu un petit peu le sujet brûlant à cause de du projet de réforme de y arriver du gouvernement actuel mais oui c'est cette expression est frappante de architecte
du changement social d'ailleurs si je crois pas que c'est lui qui l'a inventé il y avait quelques années un film très très intéressant un biopic sur la juge américaine rue de badergensburg bien sûr on voyait comment rubaldergensburg avait été servi de son poste de juge à la Cour suprême des États-Unis pour faire avancer la cause des femmes et dans elle était une une farouche partisane de ce qu'on appelle activisme judiciaire c'est à dire le fait justement que le juge ne se contente pas de dire le droit de trancher des litiges entre des particuliers entre les particuliers administrations mais deviennent finalement un acteur politique alors évidemment la juge badergensburg c'est une icône elle a fait des choses que que
sur lesquelles pas grand monde il y a vraiment de direct tout le monde est d'accord elle a fait des choses très bien mais elle a quand même été une farouche activiste judiciaire et alors là c'est intéressant de comparer avec les Israël les États-Unis parce que aux États-Unis on a des juges activistes mais on a aussi des juges conservateurs et la Cour suprême américaine il y a une espèce de mouvement de balancier qui fait que tantôt elle est conservatrice tantôt elle est activiste tantôt les progressistes tout simplement parce qu'il y a cette alternance aussi dans le pouvoir bien sûr qui est vraiment régulière aux États-Unis voilà et c'est ça qui fait défaut en Israël en Israël on a une cour suprême qui est devenu
activiste depuis le juge à Van baraque donc depuis 30 ans en gros et et personne pour contrebalancer c'est à dire que le pouvoir de la Cour suprême finalement qu'on considère à juste titre comme un contre-pouvoir nécessaire en démocratie sauf que ce contre-pouvoir il est devenu le premier pouvoir le premier pouvoir exactement il y a deux pouvoirs en Israël qui n'ont pas de contre-pouvoir c'est celui de la Cour suprême et celui des médias et ces deux pouvoirs sont comme par hasard les pouvoirs non élus parce que c'est ça parce que est-ce que finalement aujourd'hui en Israël les juges ou en tout cas même leur décision sont au-dessus des lois puisqu'il y a ce qui s'appelle en Israël illate à ses
routes se jugement qu'on peut rendre selon un caractère raisonnable ou déraisonnable et ça selon la propre conviction la conviction intime du juge qui va rendre sa décision donc est-ce que finalement les juges en Israël sont devenus un pouvoir au-dessus de la loi elle-même absolument mais oui vous vous l'avez bien bien décrit effectivement on est arrivé à cette situation tout à fait aberrante dans laquelle le système judiciaire lui-même c'est affranchi des lois c'est à dire que les juges effectivement dès lors qu'ils ont adopté ce critère de raisonnabilité ça veut dire qu'il ne juge pas en droit mais finalement selon leur intime conviction et et leur intime et leur et leur finalement leur conviction et leur idéologie bien sûr le
l'idéologie fait partie aujourd'hui de de je dirais elle est entrée par la grande porte dans le dans le système judiciaire Isra puisque on sait que les juges aujourd'hui dès lors qu'ils ne jugent plus en droit mais avec d'autres critères dès leur que ils s'autorise aussi à par exemple à dire est-ce que la nomination d'un ministre leur convient ou pas est-ce que est-ce qu'une décision de l'armée est-ce qu'elle est raisonnable ou pas est-ce que l'armée a le droit de d'utiliser tel procédure la procédure du voisin la procédure de toutes sortes de procédures militaires est-ce que les juges les juges la Cour suprême ce sont donnés le droit de se sont arrosés la compétence finalement de de dire si tous les autres organes
ils se sont quelque part je dirais ériger en arbitre suprême sur toutes les questions publiques en Israël y compris les questions politiques donc contrairement à ce que ce qui était la position de la Cour suprême traditionnellement qui se met qui se gardait bien de d'entrer dans les séparation les pouvoirs oui c'est par exemple les pouvoirs et surtout cette distinction fondamentale entre droit et politique qui aujourd'hui n'existe plus et effectivement dès lors que la Cour suprême devient un acteur politique alors ça devient crucial de savoir quel est le qui sont les juges de la Cour suprême et c'est pour ça que la question de la nomination des juges devient si importante aujourd'hui exactement tant
que les juges étaient des personnes dont le finalement dont les opinions publiques politiques relevaient la vie privée alors on se fichait de savoir s'ils étaient droits de gauche n'a aucune importance il suffisait qu'il fasse bien leur travail de juge mais dès lors que la Cour suprême devient elle-même et revendique un rôle politique alors ça devient important de savoir effectivement qui sont les juges et qui a un équilibre de d'instaurer un équilibre qui n'existe pas au sein de la Cour suprême oui parce qu'en ce moment il y a une grande polémique de savoir effectivement si ce sont si c'est le les membres du gouvernement ou le ou le ministre de la Justice qui va choisir finalement qui seront les juges alors à ce moment-là il
y a plus de séparation de pouvoir mais de la même manière par exemple moi je suis française donc je connais je peux comparer finalement que ces deux systèmes là mais comment en France les politiques ou les gouvernements ne se permettent jamais ni de commenter ni de critiquer ou de contredire une décision de justice en Israël depuis 1992 c'est la justice comme vous le disiez qui s'est arrangé le droit d'intervenir et de casser des décisions politiques ou gouvernementales que ce soit comme vous disiez dans le choix des membres du gouvernement ou dans l'annulation de loi non fondamentale et ça aussi c'est la volonté du juge Aaron baraque même s'il n'est plus aujourd'hui président de cette Cour suprême mais il
a laissé finalement des héritiers très très actifs aussi qui veulent aujourd'hui élargir encore cette cette possibilité de casser et d'annuler des lois votées par la représentation nationale même des lois fondamentales oui on l'a vu à l'occasion de la loi Israël internationaux du peuple juif exactement la Cour suprême n'a pas ne s'est pas déclaré un compétente alors elle a pas encore été jusqu'à annuler une loi fondamentale mais elle n'a pas dit qu'elle ne pouvait pas le faire donc la porte reste ouverte effectivement la Cour suprême c'est vraiment placé au-dessus de l'acnécette y compris au dessus de la cness est en tant que organe les différents des lois fondamentales alors pourquoi d'après
vous aujourd'hui ce qu'on dit nous là ce qu'on est en train de se dire ce sont des faits ces factuels c'est ce sont des évidences et pour autant aujourd'hui on a l'impression d'assister en Israël à une sorte de révolution de la rue euh pourquoi d'après vous est-ce qu'on en arrive là est-ce que effectivement on assiste à une véritable révolution de la rue ou est-ce que c'est un épiphénomène d'une minorité ultra active appuyez et aider par par finalement des médias des médias eux aussi qui sont devenus un des acteurs idéologiques oui alors je dirais peut-être au risque de vous décevoir je veux les deux explications me paraissent toutes les deux à satisfaisantes c'est à dire que d'un côté on a une manipulation de
l'opinion effectivement on a des médias qui n'ont jamais été aussi engagés de manière tellement je dirais tellement flagrante que beaucoup de gens se détournent des grands médias beaucoup de gens quittent la chaîne 11 12 13 ils vont regarder la 14 parce que ils en ont marre tout simplement le peuple d'Israël n'est pas idiot il voit bien qu'on lui vende de l'idéologie tous les soirs à la télé mais finalement la 14 aussi est idéologique non mais dans l'autre sens mais voilà c'est c'est une bonne guerre si on a trois chaînes de gauche c'est normal qu'il y ait bien au moins une chaîne de droite voilà et donc effectivement il y a une manipulation politique il y a le fait que les grands médias imposent leur
lexique leur ils ont décidé que c'était la Fira michtari le changement de régime alors que il s'agit juste d'une réforme qui veut rétablir un statut quoique il s'agit de revenir à la situation qui existait jusqu'aux années 90 ou tout fonctionnait peut-être pas parfaitement mais tout fonctionnait de manière en tout cas convenable et selon des règles et c'est vrai qu'on était bafoués par le juge Aaron baraque et qu'on essaye on essaie aujourd'hui de revenir donc à cette situation d'avant donc cette manipulation sémantique et idéologique des grands médias israéliens et puis derrière ça il y a aussi quand même un problème plus profond donc je pense que il y a pas seulement une manipulation il y a aussi un véritable
débat de fond qui est le débat sur l'identité d'Israël et qui est aussi le débat sur la nature de la démocratie et ça c'est un sujet que je ne fais que fleurir dans la fin de mon livre dans la conclusion c'est-à-dire finalement il y a deux idées contraires de la démocratie il y a celle que on connaît très bien vous et moi c'est à dire la démocratie c'est le peuple son pouvoir assez représentants et qui est lisse et représentants à la majorité ça c'est la conception qu'on a qu'on a étudié à l'école et console dans laquelle on a grandi et puis il y a une nouvelle conception à la démocratie qui est celle de ce que le juge baraque lui-même appelle la démocratie des valeurs ou la démocratie substantielles c'est-à-dire
une démocratie c'est un régime qui défend certaines idées et vous avez beaucoup de gens aujourd'hui qui vous diront que si Israël ne par exemple ne promet pas les droits LGBT alors ce n'est plus une démocratie n'est-ce pas si on a un gouvernement qui est hostile même sans porter atteinte au droit mais simplement qu'il n'est pas favorable au mariage homosexuel alors ce n'est plus une démocratie de même que vous avez en France des gens comme Robert Badinter qui vous diront un pays qui a dans son arsenal juridique la peine de mort ce n'est pas démocratie donc toutes sortes d'affirmations comme ça qui montre bien que le la notion même de démocratie a changé et les mêmes donc pour vous la nouvelle démocratie en tout cas la
démocratie prenait par Aaron Barack c'est pas ce n'est pas le la le pouvoir du peuple par le peuple pour le peuple absolument c'est une nouvelle définition qui qui peut paraître peut être majoritairement contre certaines choses ou peut avoir voté majoritairement pour un certain gouvernement ce qui ont ce qui devrait en faire un gouvernement légitime absolument et ce n'est plus le cas aujourd'hui la majorité ne fait plus la légitimité absolument c'est bien ça qu'on voit aujourd'hui en Israël et c'est ces gens qui défilent depuis des mois en slogan démocratie à se scandant ce slogan démocratie là moi comme vous au début j'ai trouvé ça un petit peu aberrant je me suis dit ils sont manipulés je me suis dit ça fait ce que
c'est que la démocratie un gouvernement vient d'être élu il a une majorité 64 voix sur 120 et puis j'ai quand même accepté de prendre au sérieux ces slogans de voir au-delà même de la manipulation est-ce qu'ils expriment quelque chose de profond et finalement quand on compare avec la situation dans d'autres pays on voit qu'il y a effectivement il y a une nouvelle idée de la démocratie il y a beaucoup de gens si vous interrogez des jeunes israéliens j'ai compris francophone qui vous diront pour moi un gouvernement qui qui n'est pas favorable au mariage homosexuel au droit LGBT il n'est pas démocratique même si la majorité donc vous voyez bien qu'il y a une évolution du concept même de démocratie et qu'on peut regretter
mais qu'on ne peut pas on peut pas la mettre sous le tapis non bien sûr vous avez raison mais on va dire que dans un pays comme Israël qui est un pays le seul pays à caractère juif pour le peuple juif foyer du peuple juif finalement dans ce pays là cette notion de démocratie que vous que vous décrivez elle est dangereuse finalement elle est dangereuse parce qu'elle peut faire disparaître à terme Israël en tant que pays juif absolument c'est c'est le débat sous-jacent le débat fondamental c'est que effectivement c'est pas seulement un débat sur le régime politique et juridique et sur les pouvoirs de la Coupe suprême et d'acné cette et sur cette ces deux notions opposées de la démocratie au delà de ça évidemment
c'est la question c'est parce que Israël doit rester un État juif et démocratique comme il a toujours été et jamais de contradiction entre ces deux termes bien sûr ou alors est-ce qu'il doit devenir un État démocratique et progressiste dans lequel le caractère juif sera une peau de chagrin et ça effectivement c'est la question cruciale et c'est une question cruciale mais que dans la majorité ne veut pas enfin l'état démocratie démocratique et progressiste en tout cas de cette démocratie là la majorité ne veut pas bien sûr la majorité du peuple d'Israël et la majorité sera bafoué finalement à terme comment est-ce que vous vous voyez ça elle est déjà la majorité des Israéliens sont des gens qui sont plutôt conservateurs dans en
tout cas dans les sur les questions demeure ce qui sont traditionalistes qui sont attachés à et c'est pas pour rien qu'ils ont voté pour ce gouvernement j'ai pas qu'ils sont tous ils ont pas tous voté sionisme religieux ou les parties paradigme et ils ont voté aussi pour beaucoup pour le dico y compris des cette majorité elle est elle est multiforme elle a toutes sortes d'opinions qui sont diverses sur toutes sortes de sujets mais globalement on pourrait dire que le l'idéologie progressiste occidentale elle est minoritaire en Israël et effectivement donc il y a ce que je vois Trigano appelle un coup d'état ou un coup monté effectivement mais on peut pas on peut pas décrire les choses uniquement comme une manipulation
et comme un coup d'état parce que on voit bien qu'il y a quelque chose de profond on voit bien que tous ces jeunes et moins jeunes d'Israéliens qui manifestent au slogan de démocratie qui ont d'abord un drapeau israélien et un drapeau LGBT je dirais que ils sont pas ils sont pas seulement manipulés ils sont aussi des convictions et à mon sens il faut les prendre au sérieux si on veut pouvoir débattre avec eux si on veut pouvoir comprendre ce qui se passe aujourd'hui en Israël alors pour vous alors on a vu par exemple là donc le cette nouvelle coalition qui est au pouvoir depuis six sept mois maintenant dès sa nominations le le ministre de la Justice y arrive les vignes début janvier donc vraiment tout fraîchement
désigné a annoncé avec tambour et trompette lors d'une grande conférence de presse sa volonté donc de réformer ce système judiciaire de revenir finalement à quelque chose de plus démocratique selon le ce qu'on disait là la définition de la démocratie de la majorité c'est à dire de revenir à un revoir finalement c'est ce caractère finalement inscrire dans le marbre le caractère juif de l'État d'Israël en changeant la le système judiciaire le système de nomination des juges ont supprimant ce caractère de raisonnabilité et puis aussi en redonnant le dernier mot en redonnant le dernier mot à l'acné cette face à la Cour suprême ce qui moi de manière personnelle me paraît une évidence puisque l'acné cette encore une
fois c'est la représentation nationale élue et choisie par le peuple depuis effectivement ça a été la crise qu'on connaît terrible de que vit Israël peut-être la plus grave de son de son histoire moderne oui et non c'est vrai vous pensez qu'il y en a vu il y en a eu d'autres des crises aussi graves depuis 1948 oui par exemple quand Ben gorille a fait voter les accords de réparation avec l'Allemagne la canette a des prises d'assaut par Madame quand le Premier ministre a été assassiné bon on a vécu des crises mais ce sont ce sont des ce sont des crises j'ai envie de dire sur lesquels il y avait consensus pour pouvoir les surmonter alors que là on a l'impression d'une fracture profonde que finalement
que personne n'a envie on a on a envie plus c'est la première fois que je sens qu'on a envie plus d'une séparation que d'une réunion oui même là-dessus on peut discuter de savoir si c'est la première fois ou pas on a ce qui est nouveau peut-être ce qui est peut-être radicalement nouveau c'est le fait que aujourd'hui dans cette fracture sociale dans ce débat très virulent il y a un côté qui est quelque part ça nous ramène à l'histoire ancienne d'Israël ça nous ramène à l'histoire des machines c'est-à-dire que le ce parti ce courant progressiste occidental et bien c'est aussi des valeurs étrangères à Israël qui qui sont qui s'y misent pas dans le débat interne à Israël donc finalement on a on a un
débat qui ne pose pas seulement plusieurs parties ou plusieurs factions au sein de la société israélienne mais qui oppose finalement une vision d'Israël comme un état avec une vocation spécifique n'est ce pas et puis de l'autre côté ceux qui voudraient qui sera devient un état purement occidental voilà l'état de Tel Aviv l'état de la Gay Pride enfin toutes sortes de sujets de mœurs qui finalement reflètent un débat essentiel sur l'identité d'Israël avec avec aussi des des beaucoup de raccourcis et de manipulation parce que on sait bien que ce gouvernement n'est pas hostile ne va pas remettre en cause les droits des minorités voilà c'est la première fois qu'on a un président de la cn7 qui est
un homosexuel affiché donc on voit bien que là aussi il y a une grande manipulation il y a beaucoup de mensonges dans ce dans ce dans cette crise politique dans ce débat et pour revenir à la question précédente pourquoi changer puisque eux nous on avait on a l'impression que le système entre 1948 et 92 marchait très bien et eux ont l'impression que le système depuis 1992 marche très bien et finalement a offert à Israël des avancées sociales et des libertés qui qui qui qui leur qui leur enfin en tout cas qui sont importants pour eux il y a aussi un elle a aussi un mensonge par omission c'est à dire que le juge Aaron baraque se présente avantageusement comme celui qui aurait doté Israël d'une véritable
démocratie libérale et constitue entre guillemets oui donc il aurait fait un upgrade du statut d'Israël qui serait devenu une vraie démocratie démocratie libérale vous savez qu'aujourd'hui on a en Occident on a inventé le concept de démocratie il libérale parce que quand une démocratie n'est pas de gauche elle serait moins démocratique voilà la Pologne ce auquel on comme par hasard les meilleurs amis d'Israël bien voilà mais qui ne font pas partie du club des démocraties libérales plutôt à gauche une grande manipulation moi ce que je montre aussi dans ce livre c'est que la protection des droits de l'homme elle existe depuis 48 la Cour suprême a toujours défendu les droits de l'homme elle a pas attendu le juge Aaron baraque
en 48 il y avait un chef de l'insurrection arabe dans la ville de Yafo qui avait été arrêté par l'armée administrativement il n'avait jamais été présenté un juge et sa famille est venue dans la cour suprême et sa famille a obtenu une décision à la Cour suprême qui demanda à l'armée pourquoi est-ce qu'il ne devait pas être libéré donc la course problème ne se gênait pas pour empiéter sur les compétences du gouvernement ou de l'armée la cause prime jouer son rôle la cause supérieure m'a toujours joué son rôle de défendeur des droits de l'homme ce qui a changé en 92 c'est que la Cour suprême est rentrée de plein pied dans le débat politique et c'est ça c'est finalement c'est ça le danger de la situation actuelle c'est qu'on a une
grosse problème devenu un acteur politique alors j'aimerais si vous voulez bien qu'on parle de la situation actuelle de la situation de la coalition de ce gouvernement parce que on a quand même une coalition majoritaire largement majoritaire comme on n'a pas eu depuis longtemps avec une majorité de 64 mandats donc c'est vrai que ça fait longtemps qu'il y a pas eu une telle une telle majorité aussi large et on a l'impression finalement que malgré cette cette large majorité qui lui confère finalement une certaine stabilité dans la durée parce que même si on a un qui qui quitte le navire va il en reste quand même 603 donc c'est c'est voilà on a l'impression que ça peut être solide ça peut durer et
finalement qu'elle s'excuse presque d'exister et qu'elle n'arrive pas à faire passer ses lois qu'est-ce comment est-ce que vous vous analysez cette situation comment est-ce que c'est possible qu'aujourd'hui la droite quand elle est au pouvoir s'excuse presque d'être d'avoir gagné et ne aime le mot slim il ne gouverne pas a du mal à gouverner oui aujourd'hui c'est flagrant mais finalement c'est pas nouveau entièrement non plus il faut bien comprendre que depuis le gouvernements entièrement à droite ça a toujours été il y a toujours eu été obligé de faire des concessions parce que il y avait des éléments de de gauche c'est vrai c'est peut-être ce qui nous a empêché de voir le réalité de cette situation aujourd'hui c'est-à-dire
que finalement la droite en Israël n'a jamais pu gouverner ça on s'en aperçoit aujourd'hui c'est vrai depuis 1977 c'est vrai que Madame begin était un profond démocrate comme son maître jabotine ski beaucoup plus démocrate que Ben Gourion et et n'a pas vraiment n'a pas pu gouverner en tout cas sur tous les sujets il a fait beaucoup de changements dans l'économie il a mis fin à l'hégémonie travailler c'est la mis fin à la géométrie stade route mais sur d'autres sujets il a pas pu faire de changement radicaux d'ailleurs il a pas voulu aussi parce qu'il a pas voulu remplacer par exemple les les fonctionnaires ils considérait que voilà les fonctionnaires devaient rester en place que ce ne soit pas une un poste de
confiance finalement que le nouveau gouvernement venait finalement c'est logique en France les têtes elles changent puisque il faut que ce soit des postes de confiance en Israël non absolument fonctionnaire et c'est pour ça qu'en Israël il y a il y a ces élites ces vieilles élites qui finalement n'ont pas été tellement modifiés depuis le ma part depuis le effectivement parce qu'on a une condition mallée-mallée Yamine Mali mais finalement qui n'arrive pas à gouverner pourquoi parce que tout simplement en face il y a des gens qui ne sont pas prêts à laisser la droite gouverner qui qui refusent le jeu démocratique de ce point de vue là effectivement il y a un délit de démocratie bah oui mais justement alors finalement est-ce Israël
c'est quoi c'est une démocratie fantoche c'est c'est enfin moi je ne vois rien de démocratique dans le fonctionnement actuel quand le peuple a voté et que le gouvernement finalement courbe l'échine devant quelques milliers de de manifestants alors c'est pas les manifestants seulement qui ont fait courber les Chine c'est c'est plus profond que ça c'est le chantage qui a été exercée par l'armée par les syndicats c'est le oui bien sûr c'est ce qu'on a vécu de plus grave c'était cette menace de sédition au sein de l'armée c'était presque les Bauges d'un Pucci militaire c'est-à-dire l'armée disant c'est nous qui décidons à ce que nous allons continuer à servir ou pas si c'est ce gouvernement ne nous
plaît pas alors nous ne sommes plus aux ordres du gouvernement donc oui c'était le le début d'une sédition militaire sous une forme un petit peu différente bon ils ont pas ils ont pas menacé de de destituer le gouvernement avec des canons mais finalement le résultat était le même qu'ils ont imposé leurs opinions minoritaires un gouvernement élu par la majorité du peuple alors comment est-ce que vous vous voyez finalement l'avenir maintenant parce qu'on voit par exemple il y arrive les vignes pour qui c'était très clair qui a beaucoup hésité à accepter ce poste de ministre de la Justice et dans la condition sinequanone était j'accepte si je peux faire passer et voter les réformes les réformes du
système judiciaire alors est-ce que là on le voit quand même à pas mal de couleurs les unes après les autres ça a pas mal sapé effectivement son autorité et sa capacité à pouvoir faire les changements qu'ils souhaitent est-ce que vous voyez il arrive les vignes restées dans ce dans ce gouvernement ou finalement démissionner parce qu'il voit que il n'arrivera à rien finalement dans cette cadence je m'interroge que j'ai pas d'informations particulières je connais je l'avais interviewé en 2011 pour Israël magazine et j'avais précisément l'interview pour c’était précisément sur la réforme judiciaire et donc il y a 11 ans il m'avait exposé il y a non il y a plus que 11 ans il y a 13 ans il m'avait
exposé exactement ce qu'il a voulu faire donc tout le programme de la réforme judiciaire il était déjà prêt dans l'esprit qui arrive les villes qui à l'époque était un jeune député prometteur du liquide très brillant avait fait une très très forte impression et voilà effectivement je comprends tout à fait sa déception bien sûr j'ai beaucoup de gens sont déçu d'avoir voté pour ce gouvernement en espérant beaucoup de changements qui finalement sont bloqués on a cette impression effectivement d'un gouvernement qui quelque part qui qui a fait marche arrière mais qui a été sidéré on dirait qu'il a été finalement on a une impression de sidération c'est quand même pas des voilà ils sont pas dans la politique depuis de depuis
2h30 quoi il savait exactement c'est surtout que ce mouvement il est prouvé maintenant qu'il avait été préparé bien avant c'est non se dériver mais c'est le problème de la droite israélienne depuis très longtemps moi qui ai traduit jabotisme non je dirais pas sa naïveté je dirais son excès de de respect des règles c'est à dire que qui sait qui est profondément démocrate si on retrace l'histoire d'Israël depuis 120 ans depuis le depuis bien avant 48 depuis le début du sionisme les grands démocrates c'est Jabotinski c'est mais la crème begin et c'est bien et puis il y a des gens qui sont beaucoup moins démocrates qui sont qui sont aussi des grands des grandes figures de l'histoire d'Israël comme comme David Ben Gourion
et puis aujourd'hui vous avez un quart de généraux qui n'ont rien à voir pour le coup avec la démocratie qui tire les ficelles de ce mouvement de position et qui veulent faire tomber le gouvernement finalement c'est ça leur objectif puisque depuis le début ils ont ils ont préparé ce plan d'action soutenu par beaucoup d'argent et avec des publicitaires très très talentueuses et le but c'est pas de d'enterrer la réforme judiciaire le but c'est d'enterrer le gouvernement tout entier et est-ce que d'après vous si finalement il arrive les sites de de quitter le navire de démissionner est-ce que pour vous c'est il y a un risque que ce soit la fin de cette coalition ou est-ce que ça sera juste voilà un coup dans l'aile
tous les scénarios sont possibles j'espère que je souhaiterais comme beaucoup que il y avait une restent au gouvernement et qu'il arrive finalement à faire passer au moins certains pans de la réforme on parle par exemple de au sein même du ministère de justice il est en train de faire des choses de manière différente cette fois-ci à l'intérieur du ministère par exemple annuler la jurisprudence approprie qui est un sujet que j'aborde dans le livre qui a une jurisprudence par laquelle les tribunaux se sont donnés le droit de de réinterpréter les contrats c'est à dire c'est un domaine qui fait beaucoup moins la une de l'actualité mais qui est très importante parce que aujourd'hui en Israël il y a pas de sécurité juridique
bien sûr c'est très important puisque on voit très bien dans les contrats qui sont signés dans par des grandes entreprises en Israël il y a toujours une clause ou effectivement en cas de litige la cour vous arbitrage d'arbitrage c'est jamais en Israël c'est toujours à Paris à Londres c'est jamais en Israël oui les grandes sociétés qui font du commerce en Israël aujourd'hui non plus confiance va la justice d'Israël parce que elles savent que la justice imprévisible que le fait qu'on est introduit dans les jugements de les intimes convictions des juges ou le critère du raisonnable rend la justice imprévisible et donc les grandes sociétés internationales préfèrent se référer à des arbitres indépendants que à la justice d'Israël
donc un vrai problème de confiance qui n'est pas seulement la confiance du public israélien qui est aussi la confiance des acteurs étrangers donc ça touche aussi quelque part au commerce international ça touche à beaucoup de secteurs ou high-tech aussi la justice israélienne est devenue quelque chose de tout à fait imprévisible et de volatile et donc qui fixe les règles oui la dès lors que le delà qu'on introduit la subjectivité du juge et bien on perd aussi en stabilité en prévisibilité et donc ça porte atteinte aussi à l'économie d'Israël alors tout à l'heure vous me disiez que voilà c'est un carton de généraux qui qui se mêlent finalement et qui tire les ficelles dans les coulisses de tout ce mouvement
d'opposition actuellement à soi-disant à la réforme et finalement au gouvernement et à Benjamin Netanyahou alors est-ce que pour vous finalement et pas à cause de la réforme cette fois vraiment pas à cause de la réforme mais à cause effectivement de ces opposants est-ce que la démocratie israélienne est véritablement en danger c'est-à-dire que si qu'est-ce qui peut se passer demain si effectivement le gouvernement enfin on y croit pas mais on sait jamais décide de faire voter les lois telles qu'elles ont décidé de le faire à l'origine et telle qu'il y arrive les vignes la proposer et que ils arrivent avec une une majorité à les faire passer donc là effectivement la Cour suprême sera saisie la Cour suprême
décidera peut-être de d'annuler des lois ses lois fondamentales cette fois là et à ce moment là quel scénario et quelle démocratie pour Israël moi je vois plus de démocratie donnez-nous votre votre opinion c'est un peu le scénario catastrophe qui a été souvent évoqué de dire au même des vous avez même des hauts gradés de l'armée qui ont dit moi j'obéirai à la Cour suprême et pas au gouvernement bon tout ça c'est un petit peu il y a aussi une large partie d'intimidation et c'est la guerre psychologique moi je pense que vu ce qu'on a vu ces derniers mois là c'est un scénario qui est plausible je dirais pas que c'est entièrement farfeluche mais simplement c'est un petit peu une façon de de cacher le vrai
problème parce que l'affrontement entre la course suprême et la clé 7 il est déjà là il existe depuis 30 ans donc ça fait ça fait 30 ans qu'on a qu'on a une cour suprême qui se croit au-dessus des lois et au dessus de l'acnécette et au-dessus du peuple moi ce qui m'a aussi beaucoup intéressé en écrivant ce livre c'est de montrer cette conception très élitiste du droit et de et du juge et de la Cour suprême le juge avant de barax se pense véritablement comme un comme un despote éclairé c'est je crois que c'est un juge américain qu'il a qu'il a décrit comme ça mais lui-même pense comme un despot éclairé il pense vraiment que c'est lui qui a et l'expression de Ciboure Anna or le public éclairé donc il y a vraiment
cette idée que une petite minorité d'Israélien soit disant plus intelligent serait plus à même de décider du destin d'Israël que la majorité qui est tellement ignare et tous ces gens qui sont d'ailleurs qui n'ont pas beaucoup d'éducation et regarder de d'où ils viennent n'est-ce pas c'est pour ça que le débat communautaire entre guillemets resurgit aussi parce que dans ce mépris de la handball il y a aussi voilà on lui a demandé pourquoi pas un juge marocain à la Cour suprême il a dit on a cherché on n'a pas trouvé alors que si bien sûr que s'il avait cherché il aurait trouvé et il voulait pas trouvé c'est pas le seul puisque hier la pitre quand on lui a demandé quand on lui a posé la question
sur la différence de traitement entre par exemple le blocage des routes par par les par finalement les manifestants éclairées on va dire et qu'on les comparé au traitement qui avait été fait aux manifestants lors de du boucher la bouche catif des expulsions de goût créatif il a dit c'était pas les mêmes gens et c'était pas la même époque bien sûr bah oui c'est pas les mêmes gens il y a effectivement la loi n'est pas la même pour tous en Israël c'est c'est ce qu'on voit de plus en plus de poids de mesure et de moins en moins et de moins en moins de ces manifestations du bouche Cathy on s'en souvient j'y étais et effectivement la police ne se comportait pas comme à ce comporte aujourd'hui sur sur le Christiane on pouvait pas bloquer
des rues à l'époque c'était pas possible la police faisait son travail aujourd'hui elle n'ose même pas faire son travail quoi alors qu'elle est dirigée par par le ministre bengli on voit bien effectivement que la loi n'est pas égale pour tous en Israël c'est c'est flagrant aujourd'hui ce qui devient de plus en plus flagrant c'est que une minorité de du peuple et des anciennes élites ne tient n'entend pas renoncé à son pouvoir même si elle l'a perdu par les urnes c'est ça qui devient flagrant aujourd'hui c'est ce n'est pas nouveau mais c'est aujourd'hui ça apparaît aux yeux de tous mais aujourd'hui on a aussi le camp qui s'affrontent et pour terminer j'aimerais voilà que vous répondiez à la question
de du titre finalement de votre de votre livre quelle démocratie pour Israël à l'avenir et en sous-titre voilà en deuxième question est-ce que vous pensez que la frondement finalement entre ces deux blocs peut devenir physique comme certains nous emmenaçaient alors non je pense que il y aura pas de guerre civile pour une simple pour une raison très simple qui s'est qui a été démontré plusieurs fois dans l'histoire d'Israël pour qu'il y a une guerre civile il faut qu'il y ait deux camps qui veulent en découdre et en Israël est toujours un camp qui veut en découdre et c'est ce quand c'est celui qui est pas au pouvoir aujourd'hui et de même que Ben Arfa begin au moment de l'Alta Lena avait ordonné ne pas
riposter et les passagers de la talena et certains disent d'ailleurs que Ben Gourion voulait que que lui-même soit éliminé c'est une des hypothèses mais begins a préféré ne pas riposter et aujourd'hui c'est la même chose qui va se produire parce que comme j'ai dit la droite est profondément démocrate la droite ne ripostera pas il y aura pas une guerre civile pour cette raison évidente que pour faire une guerre civile il faut il faut deux camps qui s'affrontent et là il y a finalement le pirate alors est-ce qu'elle pliera et elle renoncera alors ça effectivement ça c'est le grand le grand point d'interrogation est-ce que la droite sera obligée de capituler est-ce qu'on aura un gouvernement de droite
mallémalet qui va mener finalement une politique qui sera pas à droite ou alors est-ce que on va réussir quand même malgré tout à faire passer au moins une partie de la réforme et à faire passer des lois et finalement à appliquer le programme pour lequel ce gouvernement a été élu par une majorité des on a trois ans et demi pour ça puisque on est qu'au début on en est qu'au début mais effectivement le les débuts sont pas très encourageants mais mais comme toujours en Israël il faut il faut garder la limona et il faut espérer que que la route sera longue et que voilà mais historiquement je dirais que cette violence aussi qu'on voit dans la rue qu'on voit dans les discours de haute baraque de tous ces gens-là elle
s'explique aussi parce que ils savent aussi qu'ils ont perdu le pouvoir ils n'auront plus la majorité où ils leur ont de manière circonstancielle mais ils savent que le temps joue contre eux et c'est aussi une des raisons de cette violence cette grande violence c'était cette espèce de de hargne frustration finalement il y a une frustration le fait qu'ils ont perdu le pouvoir par les unes et qui ne sont pas prêts de retrouver alors voilà on arrive à la fin pierre merci beaucoup en tout cas ce que je retiens c'est que la question que vous posez dans votre livre c'est quelle démocratie pour Israël donc de toute façon démocratie vous y croyez il y aura bien sûr que nous on espère les gens de droite
mais en tout cas peut-être quelque chose entre entre les deux oui je suis pas je suis pas inquiet pour le caractère démocratique d'Israël même même les gens qui manifestent dans la rue qui quelque part contestent le résultat des urnes c'est pas début ça en fait pas non plus des fascistes et mais il y a un vrai sujet il y a un sujet crucial il y a à la fois une manipulation politique et il y a aussi un débat fondamental sur l'avenir d'Israël et sur l'identité profonde d'Israël alors dites-nous où est-ce qu'on peut se procurer votre livre montrer-le à la caméra alors nous on le trouve sur toutes les sites de vente en ligne sur Internet et puis aussi à la librairie française de Tel-Aviv merci Pierre
d'avoir accepté mon invitation merci à vous ça a été un plaisir merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV je vous dis à très bientôt pour un nouvel entre nous soyez avec un nouvel invité enfin